Los palabristas, como su nombre indica, tiende a
sacralizar cada noche, a celebrar cada noche el
acto de la palabra. Pero es evidente que por una
razón, mágica razón, es la lectura la que nos
revela la palabra. No sabemos, nadie sabe bien,
cómo fue la primera vez que el hombre leyó.
Seguramente leyó... leyó árboles, leyó
estrellas, leyó mamuts,
leyó monos, se leyó a sí mismo. Todo eso luego, por
alguna también mágica razón, necesitó ser
guardado por el hombre en su memoria para tener
sentido, para tener los principios del sentido. Y
esos seres, esos objetos, esos extraños, esas
extrañas transfiguraciones de lo real se
convirtieron en un sonido y ese sonido en una
imagen previa que determinó después de ambos la
palabra. Leemos, esto es Somos. Somos porque
verbalizamos, somos porque el proceso de la
hominización del hombre se hizo precisamente por
ese bello camino, arduo camino, que va del
silencio a la palabra. Estamos en un final de siglo
en el que ya se han registrado para el hombre, se han
registrado pasos enormes, de aquel hombre oral,
inicialmente oral, al caligráfico, luego al
tipográfico, Finalmente a este hombre
mediático, electrónico, al que le presentan las
imágenes casi prefabricadas como para
reemplazarle la palabra propia. Este hombre,
digo, está en una antesala descomunal que
nosotros mismos no logramos advertir en su total
dimensión porque generalmente los
protagonistas de la actualidad no saben nunca
bien cómo es esa actualidad. No sabía el hombre del
medioevo que era medieval, ni el del renacimiento
tampoco sabía que era renacentista. ¿Nosotros
qué somos? Somos ese tránsito, sí, hacia un mundo
mayor tal vez, un mundo más hondo, más complejo, y
tenemos siempre a la palabra como la gran prótesis
para seguir en el camino. Esta noche nos acompaña
una palabrista curiosa porque ella tiene, por un
lado, la pasión por la palabra del poema Tiene por
el otro lado la pasión por la traición de la
palabra, como es siempre toda traducción, aunque
sea una pasión por traicionar creativamente, que
eso hace, traducir. Y tiene además una palabra,
diría yo, una palabra que la usa como bisturí, que
es la palabra del ensayo, del concepto, del
análisis, que esta mujer que vive en ese mítico
reino que me es propio, tan propio como ustedes
saben que es Berisso, trabaja con una dedicación
muy especial, de modo ya universitario, y que
presentó precisamente uno de sus trabajos, una de
esas miradas suyas sobre el fenómeno de la
lectura, presentó en la última feria de Buenos
Aires. Ángela Gentile, buenas noches, aquí en Los
Palabristas, Tenemos
mucha necesidad de saber, ¿cómo está la salud de la
lectura hoy? Hola, buenas noches. Como la salud de
la lectura diríamos que está en un estado de
emergencia,
pero en ese estado de emergencia aún recuperable.
Es decir, existen pautas que nos van a llevar a
poder recrear nuevos lectores. Hay un lector
innato que nunca se pierde. nos remontamos para
ese lector, de alguna manera para atrapar a ese
lector a través de la oralidad. Es decir,
indagando en todos esos alfabetos que a
posteriori diera la escritura, nos encontramos
que existieron aquellos rapsodas que
transmitían historias y que de alguna manera nos
estaban transmitiendo un tramo de su vida, un
tramo de su perspectiva. Es así que cuando
llegamos al libro, llegamos de una manera ya
definida. Por eso los lectores, yo creo que se
pueden atrapar desde muy pequeños,
transmitiéndole las historias a través de
relatos, a través de la anécdota, esa voz
narradora que nunca debe faltar, esa voz que
alguna vez teníamos con nuestras abuelas o
nuestras madres, es la voz ausente hoy por hoy.
Entonces es ahí a donde uno va a de
alguna manera, a dimensionar al futuro lector.
Nos detenemos un poco, Ángela, en este tema de la
oralidad, que a mí siempre me ha resultado
apasionante. ¿Alguna vez se le ha recriminado a
Platón el hecho de que quería echar a los poetas de
la República? Se han hecho tesis miles, o por lo
menos, no miles, pero hay varias tesis o varias
ideas, opiniones respecto de por qué Platón, que
era de suyo un poeta y lo es enorme, además de tal vez
el más grande periodista, el protoperiodista,
por todo lo que nos dejó como casi crónicas en esos
diálogos maravillosos, casi entrevistas, ¿no? Y
con qué personajes. Digo que, entre otras cosas,
Platón entendía que en un hecho, que en la polis...
gente tan imaginativa, gente tan del límite, de la
imaginación, iba a ser como perturbadora de un
orden, de una media, de una velocidad media social
que podían tener los demás ciudadanos, y que por
eso decía que no, que eran como que eran molestos y
perturbadores. Pero hay grandes lingüistas,
creo que Parry, Ong, que dicen que el rechazo que se
tuvo para toda la oralidad pre-socrática o
pre-filosófica, pre-caligráfica sería en ese
caso, era porque para la gente como Platón les
parecía que toda esa literatura que les llegaba a
Homérica, hecha en ese caso por Rapsodas, todo lo
que vino por la oralidad desde Homero hacia aquí,
estaba plagada de lo que nosotros decimos hoy
retórica. Es decir, que la mnemotecnia o el hecho
de tener que mantener una oralidad en permanente
reitero para que quedara documentada, porque si
no no había forma de documentarla, hacía que se
recayera en un tipo de poética o un tipo de
narración muy como nosotros pensaríamos hoy de
los payadores o pensaríamos de las gente que
trabajan sobre la métrica tradicional del siglo
de oro. Nos parece como que esa rima ya no va. Algo de
eso parece que le sucedía a Platón. La palabra,
cuando se escribe, adquiere unas dimensiones
mayores que cuando se dice palabra. Así que la
caligrafía, la escritura, vino a traerle al
hombre una palabra mayor que aquella que se decía
simplemente iba por el aire y que quedó como nos
quedó. ¿Qué pensás de eso o de lo que dicen los
lingüistas que podría haber pensado Platón?
Bueno, mira, Platón de alguna manera en ese libro
10, cuando pretende expulsar a los poetas del
reino, de alguna manera de su república ideal, es
también un gran temor porque en definitiva él
estaba de alguna manera asesorado por Sócrates,
que era ágrafo. Entonces, el hecho de aquel
pensador que solamente con la palabra pudo
transmitirles tantos principios, tantos
conceptos, él creo que en parte, como vos decís,
como periodista, como recortándolo como
periodista, no se desgaja que hay algo de lucha
entre aquello que era la palabra oral... Y como
bien comentaba, las reglas de mnemotecnia o que
marcas que de alguna manera servían para que esos
aedos anduviesen por el mundo transmitiendo la
misma historia con pequeñas variantes, bueno,
también era un riesgo. Es decir, quizás Sócrates
haya sido más poeta, no lo sabemos porque no llega
su palabra a través de Platón, que Platón mismo. Y
ese riesgo del instinto de la poesía, ¿no?, de
asediarla y de qué manera, bueno, yo creo que no era
tanto el hecho de echar a aquellos que hacían
pensar a la gente, quizás no hacían pensar, quizás
los poetas más que nada estaban desnudando y
desnudándose a sí mismos, entonces era como
enfrentarnos con la realidad, cosa que siempre es
peligroso, encontrarse a sí mismo, era un reflejo
De uno mismo, por ahí Platón se encontraba en
aquellas voces que surgían, pequeñas partes de él
mismo para formar su todo. A veces uno a propósito
de este tema, de estos asuntos, para los que
estamos naturalmente en ellos y nos enamoran,
estos asuntos son los asuntos más bellos de la
vida, como para un futbolista ser un gol. Es decir,
estar en este tipo de cosas, es decir,
transportarse, ¿no? Y a veces, yo lo he pensado,
como lo ha pensado tanta gente, ¿cómo sería yo
siendo solamente oral si fuera manco de palabra
escrita? Y efectivamente es un cambio
absolutamente de universo. El hecho de que pasase
una paloma y yo tuviera que recordar esa paloma con
un sonido y que solamente me tuviese en mí, en mi
frágil aparato, la posibilidad de un lugarcito de
sonido para guardar esa paloma, el palomar de mi
sonido, esa paloma. Supone que era un hombre que
vivía en una absoluta inocencia, y en poco lo que
dice Dickinson, seguramente viviendo en lo que
ella propone como forma de vida. Vivir, dice
Emily, dice que habría que vivir en la más...
terrible
en la más terrible sorpresa habría que vivir en el
asombro más tremendo así viviría el hombre oral
¿no? Y sí, por ahí te podés imaginar que la
concepción del mundo de la antigüedad estaba
rodeada de dioses. Los dioses eran algo
cotidiano, era frecuente. Eran de la familia.
Eran de la familia prácticamente, porque ellos
ante esa imposibilidad de nombrar algo, con una
palabra determinada recreaban toda una historia
para poder sostener la realidad que los abrumaba.
Creo que partía mucho de eso, del sentido de
espiritualidad casi virgen que tenían y ante esos
fenómenos reaccionaban. Por suerte que hemos
logrado tener la palabra o aquello que existió, si
es que existió Homero, a través de algunas
personas que se preocuparon de transmitir y
llevarla a la palabra escrita. Es como vos decías
con el vuelo de... El vuelo en sí es un instante de
belleza, pero ¿cómo podemos transmitir esa
belleza? Y la poesía en definitiva es toda esa
esencia, transmitir belleza y la belleza de lo
terrible también. En ese caso también fueron
palabras las que se dibujaron en Lascaux o en
Altamira, ¿no? Porque si inicialmente es la
imagen... Sí, en las cuevas de Altamira es toda una
lectura y en las cuevas de las manos aquí en nuestro
país es todo mensajes. Quizá uno, de acuerdo a la
sensibilidad que tiene, puede estar haciendo
infinitas lecturas de una misma imagen. No
digamos que son ideogramas como los chinos, pero
bueno, de alguna manera tienen hasta esa
connotación de una imagen que nos reproduzca un
montón de ideas o que nos pueda facilitar el poder
de... O el derecho a la imaginación, ¿no? De
acuerdo a nuestros principios, de acuerdo a
nuestras sensibilidades.
Bien, Ángela Gentile, los palabristas estamos
sobrevolando la Santa María del Buen Aire a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según dijo Alex Gisbert. Y ahora hacemos un
sobrevuelo mayor, ¿no? porque salimos de esa
oralidad que es un poco la que nos da el pie para la
conversación ya más actual del gran asunto de la
lectura. Y ya te pregunto, Ángela, ¿qué fue lo que
aportaste en esta Feria del 98 sobre un tema que es
candente, que está en el candelero, que es el que
dicen las madres, las tías, los maestros, los muy
adultos? Los dogmáticos, los que no creen en la
renovación juvenil, estos chicos que no leen,
¿están así? Mirá, no están tan así. Es decir,
encontramos siempre lectores posibles. Lo que no
tenemos que hacer es imponer lecturas, soy una
convencida. Por ejemplo, en... En las aulas donde
habitualmente me muevo tengo dando vueltas
cuatro o cinco textos diferentes, pero esos
cuatro o cinco textos diferentes están llamando
un montón de lectores y por ahí me produce un
trabajo mayor, un esfuerzo mayor en el sentido de
tener que releer algunos textos. pero en
definitiva estoy atrapando lectores. Los chicos
en general leen aquello que van con los tiempos que
ellos viven, con la nueva sensibilidad o remozada
sensibilidad de un adolescente, un adolescente
que quiera si o no, a partir de estas últimas
décadas, está viviendo en la postmodernidad,
aunque es discutible. Pero al no tener referentes
lectores, el chico tampoco puede tener una imagen
donde ubicarse. Es decir, nosotros por ahí, o yo
tuve el privilegio de ver a mi padre lector, a
algunos de mis abuelos. Entonces, bueno, tengo un
referente, una imagen de una persona con un libro.
Mi abuela actualmente tiene 94 años, casi se está
quedando ciega, y sin embargo recopiló o me regaló
un libro de acápites recopilado por ella con una
lupa de 100 acápites. Y es toda una maravilla a los
94 años. ¿Cómo se llama esta mujer? Mi abuela se
llama Virginia. Y bueno, ella sigue aún leyendo la
Biblia porque pertenece, digamos, a toda una
época donde la Biblia era una lectura cotidiana y a
su formación. Y bueno, ella con la lupa está
tratando todos los días leer algo, una línea de la
Biblia, que es su lectura habitual en estos
tiempos, ¿no? Lo que ocurre es que en esta gran
depredación humana, cultural, que se está
realizando en esto que se da por llamar
postmodernismo o el fin de las ideologías o de la
historia, que todo eso me parece absolutamente,
por lo menos para mi entender, como vacío de
contenido. Me parece simplemente una mirada
superficial de la historia del hombre que o va a su
consumación benéfica o maléfica, pero no creo que
esto suceda ya en un momento determinado como que
mañana se concluyen las cosas. Hay una mutación
evidente, pero quiero decir que en este tiempo,
pareciera que si hubiese roto en esa depredación,
así como se rompen ecosistemas y dejan zonas
enormes del mundo, sin eslabones, para que la
naturaleza siga sagradamente su acción, también
se está haciendo en lo cultural. Por lo tanto, se ha
roto también la cadena de la transmisión oral y de
la transmisión de la lectura que se hacía
familiarmente, que vos señalabas en parte. Esto
es, los aedos o rapsodas domésticos, en general,
eran los abuelos o las tías, como mi tía Paula, que
ella no quiere que yo diga que es tía, pero ella
inicialmente fue la que me dio yo adolescente los
primeros libros. Es decir, estaba la radio, que
tenía una magia muy particular, con la cual uno
podía imaginar cosas que no se puede hacer con la
televisión, que impone etiquetas así, que te
ponen estampillas en los ojos. La radio te permite
que vos imagines... Estaba la radio en ese
tiempo... que fue mucho más, no se conoce ahora,
porque el hombre cuando avanza en el tiempo va
perdiendo las referencias y no tiene a veces la
real dimensión. Lo que fue la radio, lo que hizo
papá Marconi en los años que los hizo y la
revolución que fue la radio en esas primeras
décadas, está estudiado sociológicamente que su
incidencia fue mucho mayor de lo que la televisión
es para nosotros desde hace 40 o 50 años. Es decir,
la radio fue, pero mantenía la palabra, mantenía
la posibilidad de la comunicación humana en un
terreno más virgen, menos alienado. Ahora, los
abuelos no hablan con los nietos porque los
abuelos tienen que ver gasoleros, no sé qué tienen
que ver los abuelos, o miran la televisión los
abuelos. Que tampoco está mal, porque
pobrecitos, en esta velocidad humana en la que se
entró, se los ha dejado de costado. Entonces ya no
tienen el papel de notables de los grupos
familiares que tenían, sino que están a un costado
al margen. Y entonces, bien, vino la televisión a
acompañarlos en esa etapa final de aislamiento
que tienen. Así que la televisión les hace bien a
los abuelos, ¿sí? Pero la televisión ha roto esa
comunicación en gran parte que se tenía entre
abuelos y nietos en cuanto al traslado de
experiencias de la misma familia, al traslado de
un imaginario. Porque los abuelos le hablaban de
sus infancias a sus nietos, cosas que ahora no
tienen el momento. Y uno sabe además por la
literatura... cuán importantes han sido los
abuelos, y hay casos, bueno, el caso más
emblemático sería el de García Márquez, dice, no
sería nada, que el premio Nobel se lo tendrían que
haber dado a su abuela, por toda la magia que le
inyectó, por las formas en que ella miraba la
realidad. Por eso, el tema está en saber, ¿dónde
crees, Ángela Gentile, dónde crees vos que están
los caminos para que los niños de hoy y los
adolescentes de hoy retomen el camino de la
lectura, dado que no se ve en los estrados así, en
las pedagogías, por lo menos en la oficial, no se
nota una programación muy efectiva,
dado que en la familia misma están degradados los
valores, no estoy hablando de los valores
morales, degradados, los valores culturales que
pudieran permitir que incidiese padre o madre en
el niño para tal cosa ¿cómo ves como estudiosa de la
palabra como amante de la palabra porque la
escribís poemáticamente también ¿cómo ves el
camino? Mira, fundamentalmente la fórmula en sí
no existe, pero yo remito a esto, que el tema de la
fantasía en el sentido que tenían los antiguos, en
ese permitirse recrear la imaginación, es único.
Y entonces, a partir de eso, cuando uno está o lo
tiene en el cuerpo, esa imaginación, la única
manera de transmitirlo es a través... Yo puse tres
postulados en este trabajo para la feria, que era
el libro Piel... El libro vivido, el libro no en una
biblioteca acomodada y perfecta, pero el libro
que se le permita que el chico lo toque, lo palpe, lo
marque. Porque es hermoso encontrar una lectura,
por lo menos para mí, que hice a los 14 años,
retomarla hoy y ver de qué manera pensaba o sentía
en esa etapa. Es decir, si yo al libro no lo palpo, no
lo vivo, no lo vivencio, no existe como tal. Por
otra parte era el tema de la pasión. Es decir, es
fundamental transmitir todo con pasión. El amor
por la lectura no se transmite chicos lean. Es
decir, hay que desterrar el imperativo del verbo
leer. Hay que transmitírselo desde la piel. Es la
única manera. Y fundamentalmente a todo esto ser
abiertos. Admitir que uno no tiene la fórmula
mágica de yo sé todo. Es decir, escuchar mucho a los
adolescentes. porque realmente ellos tienen
inquietudes y visiones distintas. Entonces nos
proponen otro tipo de lecturas que a la vez son
desafíos para nosotros y acompañarlos en esa
historia. Es decir, nosotros como padres y
nosotros como docentes de alguna manera o como
escritores o como artistas. Hay infinidad de
tipos de lecturas y tenemos que ser permeables
porque los caminos son inciertos. No sabemos cuál
va a ser el puente que nos lleve a lo que
pretendemos, pero hay que permitirles que
transiten todos esos puentes. Bueno, yo siempre
cuento la anécdota de un alumno que solamente le
interesaba escribir cantitos para una hinchada
determinada de fútbol. era un chico que tenía
bastante intolerancia hacia algunas cosas, pero
bueno, yo le permitía que él escribiese cantitos
de fútbol. ¿Qué logré con todo esto? Que de a poco
fui acercándole textos de otro tipo. Tanto leyó,
bueno, no digo mucha cantidad, pero lo que leyó
realmente lo apasionó, y escribí un poema haiku.
Me pareció muy bueno el poema que hizo. Lo enviamos
al concurso que organiza María Kodama en la
Fundación Internacional Jorge Luis Borges. Y
este chico recibe una de las menciones. Es decir,
si yo hago una revisión de toda esta historia, Y lo
único que le permití fue el conocimiento, no le di
otra cosa. Y la pasión o el amor por aquello que le
llevaba cotidianamente junto con la lección del
día. Permitirle elegir su camino, su puente, su
libertad. Y yo creo que los docentes tenemos que
replantearnos todo ese tipo de cosas. No servimos
como estamos si no somos abiertos para darnos.
Tenemos que colgar un poquito el yo sé, y bueno,
compartir, vamos a construir que se dice mucho
desde la teoría y demás, se habla de lo
significativo pero queda en el camino a diario se
ven esas cosas es decir habría que replantearse
¿uno transmite la lectura realmente?
En Buenos Aires hay experiencias que ahora te voy a
pasar a comentar que son de interés y me parece
bien, por lo menos como una práctica, como una
prueba piloto y ha dado resultado, ¿no? En una
escuela de Buenos Aires, por ejemplo, después de
una determinada hora, creo que de las 2 a las 3 de la
tarde, los chicos tienen una hora de descanso para
leer. Es decir, no están obligados a leer,
descansan, pero en las mesas se colocan diversos
libros, van cambiando los libros, revistas, está
hecho con un criterio también, ¿no? Y parece ser
que ha dado un resultado enorme, que esa hora que no
tenían de descanso, fue agregada, casi es como una
especie de caballito de Troya, es una hora que
pareciera que es de descanso, no es para ir a jugar,
es para estar descansando, sentados por allí. Por
lo tanto, la posibilidad de estar meditando para
un niño es tal vez más aburrida que tomar un
ejemplar de una revista, de un libro que se les
ponen siempre apropiados para su edad, y eso está
dando resultados. Hay experiencias en los
Estados Unidos también curiosas. En 17 estados de
la Unión, ya ha sido aprobado,
hay un sistema que es que se le paga a los niños por
leer. Esto es, que los niños reciben una paga por
libro leído. Es un asunto que a primera vista cae
como muy gordo, como muy feo, como raro. Sin
embargo, parece que ha dado un resultado enorme.
Creo que fue el New York Times que hizo un estudio
sobre esto. Se elige el Consejo de Educación de la
Ciudad Tal, elige a una serie de tutores de lectura
que reciben a los alumnos, hablan con ellos, les
sugieren libros. Y los chicos se llevan tal libro y
a la semana vienen con un libro leído o dos libros
leídos. Se les hace una pequeña conversación
sobre el tema, de acuerdo a cómo evalúa el tutor de
lectura. Paga un dólar o dos dólares. Es decir, hay
una tabulación para esto. Se hizo todo una...
Claro, esto dio lugar a gente que decía, tan locos
que están haciendo, y otros que dijeron, no, esto
parece una barbaridad, pero no es una barbaridad.
Un padre dice, si yo estimulo a veces a mi hija para
que haga la cama, dándole un dólar si hace la cama de
su cuarto y el de su hermano, o si hace tal cosa, ¿qué
problema hay en que yo le estimule para que le diga?
Esto fue trasladado hacia la conversación
vecinal y la conversación de los pedagogos, Y por
lo que se ve, la cosa caminó en el sentido que ha sido
aceptado ya en 17 estados. Qué raro, ¿no? Pero
bueno, te lo comento por si te resulta
sorprendente. Es, pero no sé cómo lo evaluás.
Bueno, es como vos decís, es muy reciente, no sé
realmente si a través de lo que estabas relatando
creo que hay algo que en mí se rompe, que es la
lectura por placer. Es decir, acá entramos en
comercializar un poco el hecho lector. Muy de este
tiempo. Muy postmoderno, como decías hoy, pero es
real. Yo creo que uno, me aferro más a la idea de
seguir transmitiendo medianamente aunque sea un
solo libro que lean y que lo disfruten con total
plenitud y no realmente pagarles para que lean.
Porque vamos a tener lectores o vamos a tener
consumidores de libros. No sé, como vos dirás,
ellos están experimentando en esto. Sí, es una
experiencia. Pero no creo que en el hecho de leer
deba existir el contrarreembolso.
Personalmente no lo acepto,
no sé. La otra realidad a tener en cuenta también,
que te la participo para que me importa cómo la
juzgás, es este hecho. ¿Qué sucede con los libros
de poesía? Y se quejan mucho los poetas con razón.
Víctor Redondo lo hacía en la feria en estos
últimos tiempos. El tema es que los libros
considerados por los programas escolares
como privilegiados por consejos, por grupos de
pedagogos, que por lo menos en nuestro país
siempre estuvieron muy cerca del poder y
manejándose de acuerdo a las directivas del
poder, hizo que siempre las lecturas o la
enseñanza de la lengua estuviera acompañada y con
ejemplos tomados de una literatura generalmente
vieja, conservadora, antigua, retórica,
dogmática, que no correspondía a los avances que
la real literatura en todos los campos, la
cuentística, la narrativa, la poética, iba
realizando. Esto es que los alumnos siempre han
estado leyendo, como en la clase de literatura,
poemas que eran poemas que habían sido superados
por otros enormes poetas de ese mismo tiempo. Por
lo tanto, hay como una necesidad también que los
docentes exijan eso, una actualización de los
textos que llegan a los chicos. Porque claro, si un
chico tiene que leerse hoy, digamos, el Conde
Lucanor, por dar un caso sin que esto de ningún modo
se considere una evaluación de una obra mayúscula
de la literatura castellana. si los chicos tienen
que trabajar con lenguajes arcaicos por ejemplo
seguramente se le va a presentar allí al chico un
primer obstáculo que no va a movilizar ni esa piel
ni esa pasión a la que hacías referencia vos que hay
que tener ese disparador para que el chico entre en
tanto que hay hay textos mucho más próximos
inclusive las mismas historietas las buenas
historietas que las hay, pueden ser un comienzo de
lectura para el chico también, de la historieta
pasar al libro, o a libros más afines al imaginario
del niño de hoy, que es casi ya un homo videns en
potencia el chico de hoy. Por lo tanto también
había que reflexionar un poco desde el punto de
vista escolar de cómo se los estimula.